---
layout: post
title: 상반기 취업준비 결산
tags: []
categories: [Etc]
excerpt_separator: <!--more-->
---
<!--more-->

광고 대행사에서 계약 만료로 퇴사 후, 3월부터 공부와 취업준비를 병행하고 있다. 아직 취업을 하지 못해서, 그 동안의 결과물을 정리하고 피드백 하기 위해 글을 써 보았다.

#### 서류 단계 이후 통과되었던 회사들

- 우리은행 디지털 (1차 면접 탈락)
- 카카오 추천팀 가을 인턴 (2차 코딩테스트 + 서류 탈락)
- 스타트업(인플루언서 마케팅 플랫폼) EDA 분석가 (면접 탈락)
- 한양대학교 교직원 데이터 분석 (AI 역량테스트 탈락)

#### 3월부터 공부했거나, 하고 있는 것들

- 프로젝트
  - 패스트캠퍼스 데이터 엔지니어링 클래스 내용을 발전시켜, [카카오톡 챗봇 개발](https://sulmasulma.github.io/data/2020/06/03/kakaotalk-chatbot.html)
  - 야구단 데이터분석팀에 지원하기 위해 했던 야구 분석 프로젝트 ([GitHub 링크](https://github.com/sulmasulma/baseball))

- 알고리즘
  - 프로그래머스 알고리즘: 해시, 스택/큐, 정렬, 완전 탐색
  - 효율적인 Python 코드 작성 방법: `zip`, `enumerate`, `filter` 등 사용

- 스터디
  - 추천시스템 스터디: [Recommenders Systems The Textbook](https://www.springer.com/gp/book/9783319296579)

- 독서
  - 팩트풀니스
  - Product Owner
  - 통계적 사고

공부나 회사 경험, 평소 생활이나 사고 방식 등을 자기소개서에 적어내게 된다. 내가 어떤 사람인지 보여주는 것이다. 그리고 이를 바탕으로 이력서에 담아내면 인사 담당자가 평가할 것이다. 서류에서 떨어졌다면 나의 지식이 부족하거나, 내 성향이 회사와 맞지 않거나, 이력서에 자세히 담아내지 못했기 때문일 것이다.

<br>

서류를 계속해서 쓰면서, 나의 현 상태를 돌아보게 되었다.

- 생명과학 지식 + 통계학 지식 + 통계학과 졸업생 치고 괜찮은 알고리즘, 코딩 능력

컴퓨터과학을 전공하지 않았기에 운영체제, 자료구조, 알고리즘 등 CS 기본 지식은 전공생들에 비해 부족할 수밖에 없다. 그래서 유튜브나 프로그래머스, 관련 글들을 틈틈이 보며 채워 나가고 있다. 데이터 분석가의 길을 걸을 수도, 개발자의 길을 걸을 수도 있지만 어쨌든 코딩을 하는 직업이라면 CS 기본 지식은 필수적이다. 분야는 다르지만 결국 효율적으로 코딩하하는 것이 목적이고, 이를 위해서는 프로그래밍 언어가 어떻게 동작하는지 알아야 하기 때문이다.

<br>

채용 인터뷰를 보다 보면, 비전공자 개발자의 장점은 다른 사고방식이라고 말한다. 그래서 나도 생명과학 전공을 한 것이 프로그래밍을 할 때 어떤 사고방식의 전환을 가져다 줄지 계속 생각해 보았다.

그런데, **다른 사고방식이라는게 뭔지 도저히 모르겠다.** 사실 복수전공을 해서 생명과학과 과목을 많이 들은 편도 아니지만, 아직 이 경험이 코딩할 때 어떤 장점으로 작용하는지 모르겠다. 채용 경험이 많은 분들은 알까? 그래서 생각나지도 않는 것을 계속 고민하지 않고, 일단 필요한 공부에 집중하기로 했다. 컴퓨터 전공생들은 1학년 때부터 전공 과목을 들었지만, 나는 1학년 때 생물학을 공부했다. 뒤처지는 부분만큼 지금 공부하면 된다. 아직 동적 계획법, DFS/BFS 등 알고리즘 공부를 마스터하지 못했는데, 하반기에 계속 있을 코딩 테스트를 위해서 계속해서 공부해야겠다.

하반기에도 공부할 것들이 많다.
- 프로그래머스 알고리즘: 탐욕법, 동적계획법, DFS/BFS, 이분탐색 등
- [T아카데미 유튜브](https://www.youtube.com/channel/UCtV98yyffjUORQRGTuLHomw): 데이터 엔지니어링, 추천 시스템 등
- `Apache Airflow`: ETL 프로세스 관리
- 추천 시스템을 비롯하여 데이터 분석 대회 나가기

<!-- 계속 공부하고 이력서를 쓰면서, 내가 하고 싶은 일이 데이터 분석가인지, 데이터 엔지니어인지 고민이 들었다. 전자는 회사의 데이터 기반 니즈를 이해하고 데이터 분석을 통해 활용하는 것이고, 후자는 데이터 분석가 등 데이터가 필요한 사람들에게 데이터를 시의적절하게 제공해 주는 일이다.

광고 대행사에서 유튜브 채널 데이터를 분석하며, 초기에는 광고 조회수가 많다가 영상을 집행할수록 점차 오가닉 조회수가 많아지는 현상을 발견했다. 광고의 긍정적인 효과를 데이터로 발견할 수 있어서 짜릿했던 경험이었다. 또한 유튜브 광고 노출 알고리즘의 특성을 파악하여 광고 세팅을 변경하고, 광고 효율을 20% 개선한 적도 있었다.

이렇게 데이터 분석을 통해 결과를 개선하는 경험은 매우 흥미로웠다. 하지만 분석이 맞기 위해서는 기반 지식을 통해 치밀한 가설을 세울 수 있어야 한다. 일종의 **기획자** 역할도 있다. 나는 예전부터 주입식 교육을 계속 받아서 그런지, 아니면 내 성향이 그런 건지 창의력이 부족하다는 생각이 들었다. 새로운 아이디어를 기획하는 "분석가 같은" 일보다는, 기반 리소스를 바탕으로 어떤 시스템의 효율을 높이는 "엔지니어 같은" 일을 하는 게 더 맞는 것 같기도 하다. -->

<br>

공부한 것을 바탕으로 얼른 일을 하고 싶은 욕망이 불타오르는데, 이력서를 쓰면서 다음과 같은 회사를 가고 싶어졌다.

- 개인의 성장이 회사의 성장과 동반되는 회사
- 3명 이상의 데이터팀이 구성되어 있어 데이터를 어떻게 활용할지에 대해서 계속해서 의견을 주고받을 수 있는 구조

한마디로 말하면, **기술적으로 탄탄한** 회사이다. 그런 조직에 담기기 위해서는 나도 기술적인 기본 지식이 탄탄해야 할 것이다. 여러 가지 공부를 하며 발만 담가 본 것이 아니라, 온전히 내 것으로 만들어야 할 것이다.

---
